[구문]
[남파삼숙의 동명 소설 원작]
[제30화]
[본 드라마는 픽션입니다]
자, 이제 옛날이야기를 시작해 볼까
먼지 쌓인 과거는 책 속에 숨겨져 있고
의원에게도 남모르는 비방이 있는 법이란다
자, 꼬마 친구
너는 정말로
장대불야께서 속수무책으로 당하셨을 거라 생각하니?
정말로
구문의 호걸들이 이대로 뿔뿔이 흩어질 거라 생각했어?
천만에
천만의 말씀이지
왜냐하면 우리 장대불야께선
성에 들어오실 때부터
이미 속으로 다 알고 계셨거든
이번 일로
구문의 호걸들이 큰 재앙을 피할 수 없다는 걸 말이야
그래서 성에 들어오기 전에
이미 거대한 판을 짜기로
굳게 결심을 하셨던 거란다
아주 치밀하고
빈틈없는 완벽한 판을 말이지
그 모든 건 단 하나의 결과를 향해 있었어
바로
구문이 더는 존재하지 않는다는 것
그래서
오노구를 죽이던 그날
사람들은 문득 깨달았단다
이 장사성 전체가
찬란한 별빛으로
뒤덮였다는 것을
군정부가
구문이 소탕됐다고 믿게 하려면
나앙이 관건이네
그자는 속을 알 수 없는 자라
나와 구문의 끈끈한 정을
누구보다 잘 알고 있으니
섣불리 움직이지 않을 거야
그래서 나앙은
분명 두 가지 수를 준비했을 터
한편으로는
어떻게든 날 설득하려 하고
다른 한편으로는
구문의 씨를 말릴 확실한 방도를 찾았겠지
해구가 스스로 미끼가 되어
불야
나앙이 믿게 만들어야 하네
내게 다른 방도가 없음을
[오노구]
[총살형 집행]
살기 위해 어쩔 수 없이 구문을
[장대불야 직접 집행]
내 손으로 처단했다고
우리에게 남은 마지막 수가
결정적인 순간에
판세를 뒤집을 줄은
누구도 예상치 못했겠지
[풍조우순]
[제심회]
불야
다들 모였나?
네
다들 안에서 불야를 기다리고 계십니다
[구문동휘]
불야
너무 늦으셨습니다
오야가 불야보다 일찍 왔습니다
그러게 말입니다, 장대불야
오늘 술값은
불야께서 내셔야 합니다
어서 소어와 소신에게
술을 사 오라 하시지요
사 오긴 무얼 사와?
겉보기엔 아직 죽은 목숨인데
밖에 나갔다 백성들 눈에라도 띄면
귀신인 줄 알겠어
개 머리라 그런가
기억력이 나쁘군
나앙은 장사를 떠나기로 확정됐네
방금
이걸 기다리고 있었지
[오노구 총살형 집행]
칠야가 심은 기자가 사진을 제법 잘 찍었구먼
내가 꽤 멋지게 나왔어요
불야께선 참...
불야의 묘수 덕분에
이 판이 완벽하게 끝났습니다
이번 구문 소탕 건은
나앙이 직접 지휘했고
사건 종결 문서 역시
그 자의 손으로 서명했네
훗날 누군가 의심을 품어도
자기가 맡은 일이니
제 자리를 지키려면
우리를 대신해 덮을 수밖에 없겠지
잘됐습니다
이번엔
우리 모두 완전히 안전해졌군요
이제 구문은 표면적으로
더 이상 존재하지 않습니다
앞으로 각 가문은 어쩌면 좋을까요?
전 북평으로 가려 합니다
새로운 시대가
정말로 오려나 봅니다
제 눈으로
다가올 이 세상에선
여인들도 제자리를
잡을 수 있을지 직접 보고 싶어요
만약 그런 세상이 온다면
저부터 시작하고 싶어요
전 떠나지 않겠습니다
제가 아끼는 사람들과
소중한 것들이
모두 이곳에 있으니까요
저도 그렇습니다
피곤하네요
장사라는 이 땅은
싸워보기도, 지켜보기도 했으니
남는 것도 좋겠지요
이 넓은 세상
어딜 간들 못 가겠습니까
장사에 머물 수 없다면
다른 곳이 더 나을지도 모르지요
이야
자넨 계획이 있는가?
전 오늘 밤
귀주로 돌아가려 합니다
그곳은 산세와 물이 좋아
제자들을 몇 거두어
창극을 가르칠까 합니다
밭을 갈고 책을 읽으며 가문을 잇는 것도
나쁘지 않지요
좋군
자넨?
불야
전 속으로
갈 곳을 이미 정해두었습니다
그럼 저도 정했습니다
항주에 가볼까 합니다
구야가 편지에서 그러더군요
그곳 풍경이 참 좋다고요
그곳에 가서 책이나 읽고
시나 읊으며 지내면
꽤나 좋겠지요
- 불야 - 불야
이건 구문이 처음 세워질 때 봉해둔 술이네
이참에
오늘 이걸 뜯는 게 어떤가?
구야를 위해
♪한 줌의 고향 흙, 묵은 향기로 물들고...♪
그럼 강호에서 다시 보세
강호에서 다시 뵙겠습니다
♪한 자루 밝은 등불, 그대의 그림자를 새기네♪
♪이 몸은 관산에 머무니, 정이란 두 글자 헤아리기 어렵구나♪
♪한 움큼 가을물 길어 올려, 그대와 옷깃을 나누리♪
♪그대 홀로 외로운 성에 앉고, 나는 고향을 지키네♪
♪한 줌 서풍에 적셔 잔양을 써 내려가고♪
♪어지러운 까마귀 울음, 무엇으로 이겨내리♪
♪산하는 거칠고 대지는 창망한데 추억만 차오르네♪
♪그대와의 찰나가 뇌리를 미친 듯이 스치누나♪
♪심장을 태워 재가 되고 귀밑머리 서리로 물들어♪
♪한 편으론 그립고 한 편으론 잊어버리네♪
♪산하 거칠고 눈발 아득하니 미련만 길어지는데♪
♪천 리 밖 그대는 뉘와 함께 봄빛을 누리는고♪
♪한바탕 덧없는 꿈, 백골로 기둥을 삼을 뿐♪
♪평범한 일생을 바쳐, 한평생 무사하기를 바랄 뿐...♪
구야가 눈을 감기 전에
무슨 남긴 말이라도 있었나?
구야께선 자신이 한 모든 일이
미문의 다행이라 하셨습니다
구문의 근본은
수장에게 달려 있다
그 자는 마땅히 정직하고 유능해야 하며
그릇된 길로 빠져선 안 된다
그리고 피할 수 없는
험난한 과업들은
미문이 기꺼이 대행해야 한다
책임은 내가 짊어지겠어
구문을 수호하고
백성들에게 복을 안겨줄 수만 있다면
그것으로 충분하다
구야
자네는 그리도 많은 일을 하고
그리도 많은 이를 도왔거늘
정작 길거리의 사람들은
모두 자네를 매국노라 욕하고
앞잡이라 손가락질하는군
가치가 있는 일이었나?
♪산하 거칠고 눈발 아득하니 미련만 길어지는데♪
♪천 리 밖 그대는 뉘와 함께 봄빛을 누리는고♪
♪한바탕 덧없는 꿈, 백골로 기둥을 삼을 뿐♪
[장대불야, 구문을 이끌고 남성 방어를 정비하다]
[삼국연의]
구문은
결국 사라진 건가요?
네 생각은 어떠니?
얘야
저 수당 시대의 영웅들이
참 대단하지 않더냐?
모두 사라졌단다
위촉오 삼국이 솥발처럼 맞섰으나
지금도 남아있더냐?
그 위풍당당하던 장비와 관운장조차
이젠 세상에 없지
자
[삼국연의]
이 책을 보렴
이 안의 영웅호걸들도
책장을 넘기고 나면
사라지고 마는 거란다
그래서 옛말에 이르기를
영웅에게도 결국 막을 내릴 때가 온다 하지 않더냐
하나 또 다른 옛말도 있지
강산엔 늘 새로운 영웅이 나고
각기 시대를 풍미한다 말이다
신문에서 그러더구나
국민의 혼이 살아있는 한
우리 화하의 드넓은 천지는
훗날 반드시
이 땅의 모든 백성들 손에 쥐어질 것이라고
좋아요
구문이 비록 뿔뿔이 흩어져
제각기 제 길을 떠났다 하나
그들의 이야기가 끝난 후 세상은 뒤집히고
천지를 뒤흔드는 거대한 겁난을 겪었지
고로 오늘의 책임은
다른 이에게 있는 것이 아니라
[귀주]
오직 우리 소년들에게 있도다
소년이 지혜로우면 나라가 지혜롭고
[소년중국설]
소년이 강하면 나라가 강해진다!
홍 선생
노 반장님
이 열사들의 유자녀들을
보살펴주신 은혜
선생의 그 큰 뜻은
우리 모두 뼛속 깊이 새기고 있습니다
며칠 전
사람을 시켜 보내주신 식량 이십 석과
항생제 다섯 상자
그리고 한양조 소총 서른 자루까지
전부 무사히 도착했습니다
가뭄에 단비와 같아
급한 불을 끌 수 있었습니다
하나...
노 반장님
이쪽으로 오시지요
무전기군요
이걸 어찌 구하셨습니까?
정말 다행입니다
참으로 구하기 힘든 물건이지요
여러 선을 거치고 거쳐
어젯밤에야
이곳으로 겨우 들여왔습니다
감사합니다, 정말 감사합니다
무전기가 없어
상부와 도통
연락을 취할 방도가 없었습니다
선생께서 저희에게
참으로 큰 은혜를 베푸셨습니다
홍 선생
선생은 참으로 신인이십니다
고맙습니다, 감사합니다
정말 감사합니다
고맙습니다
감사합니다
야두
너를 또 고생시켰구나
조금만 더 기다리렴
우리는 멀지 않아
태평성대를 보게 될 거야
보렴
내가 누울
관곽을 미리 짜두었어
특별히 좀 더 높게 만들었지
훗날 내가 세상을 떠나면
우린 예전처럼 함께일 거야
넌 가만히 내 어깨에 기대어
내 창극을 듣겠지
단단히 실어라
네
꽉 잡아당겨
단단히 묶어라
느슨해지지 않게 꽉 매라
삼야
물건을 다 실었습니다
이제 출발하시지요
왔어요
출발합시다
일찍 나서는 게 낫지
그래야 길에 인적도 덜할 터이니
하나, 둘, 셋, 넷
당신이 뭘 하려는 건지 알아요
마음 편히 가져도 돼요
우리는 걱정하지 마세요
안심해요
우리 아들은 내가 잘 돌볼 테니
무사히 어른이 될 때까지 지킬게요
좋소
가요
가자, 연아
아들아
아버지, 안녕히 계세요
그래, 잘가
[오세기창]
백 이모도 떠났군
그 성격
형님도 잘 알잖아요
고집이 보통이 아니죠
죽어도 안 가겠다더군요
하지만 덜컥
임신을 해버렸으니
저도
이젠 아비가 되는 거죠
아비가 된다는 게 어떤 기분일 거 같나요?
관둬요
제대로 된 호적도 없는 주제에
형님이 뭘 알겠어요?
내가 왜 모르는가?
우리 아들은 벌써
제 입으로 날 아버지라 부르는데
아들이 아버지라 불렀다고요?
당연하지
누님도 허락하셨어요?
이젠 형수님이라 부르게
축하할 일이군
- 자자 - 아비가 된 두 사람을 위해
- 자 - 한잔해요
마시지
예전엔 물건이 들어올 때
장사로 들어오려면
전부 우리 구문을 거쳐야 했지
지금 일본 놈들이 들이닥쳤다 한들
그 법도가 바뀔 순 없잖아
맞아요
누군가는 이곳에 남아
앞을 가로막는 저 길을
지켜내야 해요
자
큰일 났다!
일본군이 쳐들어왔다!
어서 도망쳐!
일본 놈들이다!
도망쳐요!
일본 놈들이 쳐들어왔다!
수하에 아직 몇이나 남았어요?
아무도 떠나지 않았네
하늘이 참으로 붉군
원 없이 죽여버리기 딱 좋은 날이네
장사를 위해
마지막으로 한 번 더 싸워봅시다
[상순문]
[광서]
저놈을 잡아라!
그놈은 분명 이 근처에 있다!
우리 쪽 사람을 그렇게나 많이 죽였으니
반드시 내 손으로 갈기갈기 찢어주겠다!
추격해!
다, 당신이었어?
이것 좀 봐
항주에 개 훈련소가 새로 생겼대
그곳 개들은
땅에 묻힌 지뢰 냄새도 맡고
순찰에 서신 배달도 한단다
도둑도 잡고
식량도 찾아낸다네
[항성 훈견 영내]
조계지의 서양 순포들보다
[고수가 숨어 있다]
훨씬 낫다지 뭔가
[상적 대사, 개 훈련에 기이한 재주를 부리다]
허풍이 심하군
개가 아무리 영물이라 한들
요물이라도 된단 말인가?
그런 소리 마시게
이 신문에 쓰여 있기를
개 훈련의 달인이 그곳에 나타났다는군
그 솜씨가 어찌나 귀신같은지
얼굴을 드러낸 적이 한 번도 없다네
현지인도 아니고
장사 쪽에서 넘어왔다지?
항주에 데릴사위로 들어가
그곳에 터를 잡았다는구먼
뭐야?
이 아가씨가
왜 이러는 거야?
됐네, 됐어
이 돈이면 자네가
신문 열 장은 너끈히 사고도 남네
먹으렴
[항주]
오야
훈련소 쪽은 아주 순조롭습니다
현재 서른 마리 남짓 훈련을 마쳤습니다
보초를 서고 길을 분간하며
순찰을 돌고 식량을 지키고
서신 배달까지 해냅니다
또한 몇 마리는
이야의 사람들을 따라
귀주로 향했습니다
검문소를 여러 차례 피하며
물자를 운송하는 데
적지 않은 공을 세웠습니다
그럼 계속 개를 찾아봐
많을수록 좋아
훈련할 수 있는 개들은 전부 데려와
적어도 백 마리
아니 천 마리는 훈련시켜야 해
방방곡곡 넓게 퍼뜨려야
큰 쓸모가 있고
전황에 보탬이 되지 않겠어
[지척서천]
지척...
서천...
오야
이게 대체 무슨 뜻입니까?
서천이 눈앞에 이르렀다는 뜻인가요?
나도 처음엔 그리 생각했어
손오공 일행 네 사람이
서천에 당도하기만 하면
곧장 진경을 얻어올 수 있을 거라고
하나 이제야 알겠어
사람이 그곳에 당도한다고
모든 일이 끝나는 건 아니라는 걸
마음이 여전히 낡은 껍데기에 갇혀 있다면
설령 서천이
눈앞에 당도해 있다 한들
그건 마치
천산만수를 사이에 둔 것과 다를 바 없지
대체 무슨 뜻입니까, 오야?
나를 믿으라는 뜻이다
내가 너희들을 데리고
기필코 진경을 얻어낼 테니
[항전 최전선]
보고합니다!
일본군 선발대가
이미 서령 방어선을 돌파하여
남측 진지가 함락되었습니다!
아군의 병력은
3천도 채 되지 않는데
적군의 수는 우리 군의 세 배가 넘습니다!
모든 작전 부대에 명한다
전원 전투에 돌입하라
모든 탄약을 배급하고
진지를 사수하라
단 한 명의 병사가 남을 때까지 싸워라!
네!
불야, 보고드립니다!
최전방 초병이
신원 불상의 자를 발견했는데
불야의 오랜 벗이라 칭하고 있습니다
이름이 무엇이냐?
신분을 밝히지 않고
그저 이 말을 전해 달라 했습니다
불야를 위해 호가를 한 번 더 부르겠다고 말입니다
불야
장계산 동지
안심해
내가 이미 두 무리를 배치했어
한 부대는 사자령 남쪽 기슭에 매복시켰고
다른 한 부대는
이미 놈들의 보급로에 잠입했지
그쪽에서
적의 우익을 막아낼 수만 있다면
우리 쪽에서
반격을 가할 수 있습니다
앞뒤로 협공하면
시간만 절묘하게 맞아떨어진다면
3천의 병력으로도
놈들의 진열을 무너뜨리는 게
결코 불가능하진 않을 겁니다
그래
비록 수는 적지만
정교하고 날카롭게 파고든다면
우리에게도 분명 승산이 있어
♪산하는 거칠고 대지는 창망한데 추억만 차오르네♪
♪그대와의 찰나가 뇌리를 미친 듯이 스치누나♪
♪심장을 태워 재가 되고 귀밑머리 서리로 물들어♪
♪한 편으론 그립고 한 편으론 잊어버리네♪
♪산하 거칠고 눈발 아득하니 미련만 길어지는데♪
♪천 리 밖 그대는 뉘와 함께 봄빛을 누리는고♪
[지척서천]
♪평범한 일생을 바쳐 한세상의 무탈을 구하노라♪
♪산하는 거칠고 대지는 창망한데 추억만 차오르네♪
[지척서천]
할아버지의 수첩에는 이렇게 적혀 있었다
그들은 결국
각자의 길을 찾아 떠났다고
하지만 그들이 정말 서천에 당도해
진경을 얻어냈을까?
할아버지는
본인도 모르시겠다고 말씀하셨다
♪한바탕 덧없는 꿈, 백골로 기둥을 삼을 뿐♪
♪평범한 일생을 바쳐 한세상의 무탈을 구하노라♪
[오사 오노구의 손자]
사장님 계십니까?
여기 탁본도 매입하십니까?
매입하지요
[끝]
♪지난날은 연기처럼 흩어지고♪
♪소리 없이 결단을 내리네♪
♪어지러운 이 수수께끼 속에서♪
♪누가 무사히 벗어날 수 있을까♪
♪아주 평범하기 그지없는 작별 인사♪
♪고개 들어보니 화창한 날일 터인데♪
♪어쩌면 이것이 마지막 동행일지도 모르네♪
♪문밖에는 여전히 봄바람이 부는데♪
♪누군가는 홀연히 떠나버리고♪
♪운명의 수레바퀴 속 거센 파도는 소리 없이 몰아치네♪
♪누가 이 아득한 운명을 굳게 믿으리오♪
♪조국을 향한 맹세, 세월 지나 한낱 꿈같고♪
♪곡이 끝난 뒤 누가 그 자리를 기다릴까♪
♪고개 숙여 배웅하고, 다시 여정에 오르니♪
♪훗날을 기약하며 무탈하시게♪
♪한때는 촌음을 다투며♪
♪새벽이 오기만을 기다렸지♪
♪의리는 오래 남고 원한은 반드시 갚으리라♪
♪숙명이라는 거대한 그물 속에서♪
♪그 누구도 빠져나갈 길 없네♪
♪생과 사는 칼끝과 같고♪
♪한때는 우리도 젊었건만♪
♪거친 파도 속을 함께 헤쳐 나갈 수 있어 다행이라네♪
♪작은 불씨 하나 남겨두어♪
♪아득한 앞길을 밝히리라♪
♪문밖에는 여전히 봄바람이 부는데♪
♪누군가는 홀연히 떠나버리고♪
♪운명의 수레바퀴 속 거센 파도는 소리 없이 몰아치네♪
♪누가 이 아득한 운명을 굳게 믿으리오♪
♪조국을 향한 맹세, 세월 지나 한낱 꿈같고♪
♪곡이 끝난 뒤 누가 그 자리를 기다릴까♪
♪고개 숙여 배웅하고, 다시 여정에 오르니♪
♪오직 바라건대 훗날을 기약하며 무탈하시게♪